---
title: Ars Longa
date: 2017-12-31
categories: diary
---

标题节选自`Ars longa, vita brevis, iudicium difficile.` 从完全不懂的拉丁文里面拎出这么一句来，不仅仅是因为看起来很厉害，实在是翻译回中文来应景：人生苦短，艺术永恒，我有选择困难症。

二零一七年不断碰壁，被崇拜的mentor拒绝，被reviewer打反对意见，也让钦哥失望到一度懒得管我。除了大方向朝令夕改外，至少有两件事做错了，其中细节虽不便为方家道，但仔细复盘，做第一件时，太过迷信实力决定声音大小，让我在面对水平更高的存在时没有那么大胆和固执，不敢动作生怕犯错，自然也放过了做正确事情的机会；第二次中，在心神大恸方寸不定时，只固执地看到一个方面，没有全面考量就浑噩出手，后悔不迭。也有两件事做对了，一当然是兔搏狮子，尝试申请我心仪已久但水平不堪匹配的实验室的暑研，不再闭眼想象科研世界，打碎了臆想出的神坛和枷锁；二是壮士断腕，在反复的钝刀磨肉中，砍掉了生活中并非必要，却花去许多心力的模块，见识到了什么叫高岭之花（这个词在我这里，终于不再是褒义了）。

我还记得去年九月份时候接到的那通促成我“剑走偏锋”的电话里，听到的每一个问题，回答的每一个字，以及得到的建议中的每一个逻辑链条。那是个很好的建议，短期有令人满意的阶段性成果，但和原本的目标并不相符，往远走一点就是天差地别。只可惜，当时的我太想找到解决办法了，春节时得了钦哥劈头盖脸一顿骂，也依旧没有想清楚这一点——如果在某个时间，选择过比较轻松的路，而又不甘心持续走下去的话，那些早前省过的心力，总是要加倍弥补的。果然，我只要看到一点点希望，就不会甘心了。不甘之后的行动，配合抄过捷径的连锁反应，让我错过了最向往的地方，没有得到最崇拜的人的认同，也给我上了今年最重要的一课：

如果还没有被划分进最聪明的一批人中，那么至少应该成为一个专一长情并且经验丰富的人，而不是一个投机主义至上四处挖坑的人。

如果谈及工程和研究，今年绝对是本科三年多来进账最丰厚的阶段，看似吞吐量不及大二上半学期，但目标和重点模糊的学习，得到的效果远远比不上学以致用。如果再让我进行一次选择，我倒宁愿不在前几年生吞硬塞“以后会有用，但用上的时候再学就晚了”的进阶基础知识，而是尽早的进入真正的科研过程，越早越好，去体会强大工程能力的重要性。毕竟要理解导师在团队中的作用：他们能够提供广阔的思路，并在学生眼界未及时加以引导，前提是动手做事的细节内容，自己一定得搞得定才行。

工程能力对一个科研菜鸟来说，绝对是值得放在第一位锻炼的能力，是收获之二。

我在面对进入大学后的丰富机会，比较不喜欢听人讲“我还没有准备好”，也不太喜欢“想做什么应该从哪里开始呢”这种问题。但越走越能理解，这么说并不是有问题的。虽然踌躇不前比不上即刻出发，但只要有相比于浑噩度日更高的目标，想要和同样已经在行动的人区别开，如何有策略地开始，何时开始，都成为了有拿出来讨论的意义的问题。之后大概，会更加耐心地面对与此相关的讨论吧。

即使会因此错失一些机会，急性子也必须压抑天性去学着潜心准备，借鉴经验和等待时机，这是今年第三个值得一说的收获。

我从大一末开始为今年的下半年做准备，一部分陪我推演过的朋友也了解我的计划，其中的每个时间段的安排，每个时间点的考验。但未来是无法预演的，奇妙的事情总发生在计划之外，只要见过一次理想的生活状态，人就很难安于“退而求其下”的轨道。我所准备的那些稳妥保底的道路，并非不是理性又识时务的选择，但五年的时间窗口太过宝贵，让人一条也不想浪费时间走；担忧水平不够，从竞争不太激烈的地方求得机会，再在合适的时候转回想做的方向这种事情，也不再有做的心境。我既然不是那种先为提升自己竞争力决定深造，再选一个努力方向的人，既然是先有了想做的事情，才想为此读书，为此做点什么，就不该模糊焦点，本末倒置。

说到底，如果想要一样东西，那么找个不尽称意的替代品，无论忍多久我都一定是会后悔的。说什么暂避锋芒剑走偏锋，盘石不转蒲苇如丝，碰上了直肠子死脑筋，统统都要不灵光。在更早几年，锲而不舍地吵着我父亲在分班申请表上签字时候，说着“如果我想去的时候没去，我这三年想起来都会不高兴”的愚蠢又简单的直球思路，就是最适合我的。脑回路简单的人，就是学不会谦逊有礼的平常心，也没余裕放精力在别人的臧否上，还不如就做一只屡败能战的狂妄的小强。

无论在趋势和洪流之中有什么样的底牌和资本，我都要理所当然又自然地，把时间花在我最想做的事情上。不算什么收获，但确实是这一年内，做下的最重要的一个决定。

虽然主意要自己拿，但艰难的过程依旧是靠着很多老友的点拨走过来的，也认识了很多新朋友（好吧其实每年都认识很多），明明走着不同的人生道路，有相异的见闻，却可以互相支持，实在很是让人满足。

> 我亦不解  
> 何处最可心安  
> 全凭好风佳月  
> 旧交新友各半  