---
title: Big Picture
date: 2017-10-13
categories: diary
---

生活和小说一样，矛盾和冲突才显得精彩。香港的日子每天活得都像小怪兽打奥特曼，大概是源于日渐提高的优秀研究人员的评价标准，以及自己有限的能力和学习速度之间的矛盾。  

今天本来应该发出第三篇Paper Summary初稿的，但是林老师刚好有空，就聊了一会，正好也是我前几天电话里跟妈妈和某Q讨论的问题。想法总是在变的，还是把Adversarial Perturbation这个具体话题往后推推，显式地写个日记比较应景。  

有个很有名的毒鸡汤，大意好像是说你以为GPA好的同学们就只有GPA嘛，你接触一下就会发现人家还coding优雅field knowledge广博idea合理并且长得好看。。。原句虽然好像不是这几条优点，但是当林老师不再只是江湖公认很厉害，师兄们也不再是林老师介绍的很厉害，而是在日常生活中对我进行全方位教nian育ya的时候，真的让人有种从看到有钱人家的豪车，到看到有钱人家的存折的感觉。  

无论是写代码，构造问题，设置实验，语言表达，还是在离开学生阶段以后更high level的考量，我看到了海平面上的部分，就以为事情就是这个样子。其实不是的，那个众人皆知，下面藏了巨大的因果关系，但如果只看水面上方的东西，一切就不再是那么理所当然了。

师兄会跟我讲，不着急，要设计好每个部分，然后我们再去写代码，要怎样怎样，对症开药当然重要。我坐在旁边站在旁边看他写的那些，我git clone下源码自己翻着看的那些，细微到不会拎出来说的那些，在更多的时候，这才是我一个个的效率硬伤和时间黑洞的来源。 

吴老师一次次的meeting和修改，提纲挈领的重点把握；尹师兄从遣词造句到标点符号的提醒当然重要。但当我去为别人的工作做Paper Summary翻译，发现我好像少了，为了想要很好给读者deliver一些什么，所以去盘点历史，定义问题，组织路线，选择方法并总结启发的心。皮之不存，毛将焉附？  

我做过最近一次的present大概是一个方向的方法的分类罗列，再加讨论一下应用范围。其实survey还可以像读历史，一个问题如何引出一系列工作解决，每一篇是什么motivation又有什么limitation，cutting edge是什么样的open question；还可以像听故事，看似风马牛不相及，不同field的问题引入差不多的idea得到了近似的gain，或可启发其他工作。

我得到一些建议，也得到一些教训。最令人开心的，还是有闻所未闻见所未见的人和物。揭开一叶障目，才不必抱残守缺。

跟同学聊天，他说大家都开始忙GT和申请，你怎么还成天research啊coding的。其实我T没过百，申请材料也还不全，但已经舍不得把在这里的时间花在这些事情上了。前两天跟妈妈打电话，说哪里有出去玩的心思，我每搞错些东西被师兄们纠正，就能有点长进，实在是太划算。（如果行程师兄和杨磊师兄看到。。。虽然我是bottle-neck但我不是有意的！）

之前写扶摇行约稿的时候，我还觉得做研究不成转投他路的学者，会认可自己之后的成就为成就并为之内心充实。当时邹欣老师跟我讲，这个人的内心其实是充满了困惑和埋怨的。但我那时还没有生出足够偏执的爱意和与之共生的不安，并不能体察其中滋味。

当然，现在也不能体味完全，毕竟他在审判自己可不可以做科研，我只要担忧是不是可以在这读PhD，和水平差太多会不会被群殴就好。而且。。。毕竟我是有未来的漫长博士生涯，博后生涯，博后生涯，和博后生涯的人。还有无数的机会，去做一件事情回顾一件事情，去培养big picture，去达到林老师描述的过程里的一个个的里程碑。

刚刚开始恋爱的时候用来表达心情的赋，才十足应景：

> 恋钟岱之林野  
> 慕陇低之高松  
> 随蒙幸于今日  
> 未若畴昔之从容   