title: Hello World
date: 2017-09-12
categories: Essay
tags： [Research, PRNN]
---
来港三个星期了，在CUHK的实验室的problem definition和method proposing还没有打开一个比较明朗的局面，但一些预期外的东西给我的印象非常深刻；同时,在NLPR参与的第二项工作，也是第一次真正意义上的自己的submission，也在deadline的驱动下暂时地告一段落。感觉想要记录和表达的东西，已经需要整理一下了。  
在MSC Summer Camp 2017期间，思远回北京我们见面时，他就给了我非常便捷具体的搭建Blog的建议，距现在将近一个月之前了。熟悉我的朋友可能知道，无论真实还是虚拟世界中，我从来不吝啬分享生活和表达惊奇。但这第一篇文章，由于对想讨论的东西的迷惑，最终是拖到了今天。我可能需要使用一些不体贴的表达，和不准确的说法，因为这种迷惑在我动笔时并没有消失，或许会伴随我非常久。

#### 起

从小时起，我学画断续也有十年，陆续师从数人。李先生一生沉迷山水、文人画，籍籍无名不改其乐；崔小姐美院科班出身，专攻淡彩工笔，法度森严循循善诱；张老先生是我祖父的远房叔父，年逾七旬，擅田英章，每天五点必盯我大笔写早课……父母担忧我学艺不精谋生无门，虽然家中有此营生，却从来不同意我全心学画，我也打消心思，只想之后随便寻一生计，此外以画取乐。

直到高中毕业时，从纸本外画转学内画，进了习三画院，遇到我的老师叶丽丽。她气质温柔沉静，国画西洋、工笔写意、人物山水、草虫花鸟无一不佳，尤擅工笔动物。三个月间带我画遍各题材不提，她成为了我对未来自己的全部愿景——爱好即是事业，因之无比享受，因之受人尊重；从不厌倦生活，永远不会满足。

我自小好奇贪心有余，自知之明不足，争强好胜，却无定性，从来不知道什么叫有舍有得从一而终。若非是她，我大概不会渐渐想要考虑尝试模糊的方向，选择一生的事业。毕竟在大学时代，做更多有始无终半途而废的事情，或者不做什么事情，也都无可厚非。

#### 承

何所惧老师，赵方老师，和王陆前辈带我看到这个混沌中的方向，给了我第一份实习工作，与之相关的可以被信任的愉悦感，和对严谨最初的要求。完成作业的说法不再存在了，如果愿意投入，总能做得比现在更好一点的。

王敬宇老师和李钰剑师兄是我科研的启蒙，第一篇paper，第一次present，第一次学术报告，都是网研智能511的记忆。首次面对无数的论文和方法，了无头绪的恐惧会迫使人回归基础，安慰自己效果改进肯定不是无源之水和天外来客，TensorFlow上搭搭网络结构也肯定不是所谓的科研。那些深耕多年的神坛上的教授所熟悉的某些历史中，总会找到我想要的。那一年并没有所谓的科研成果做出来，旁听的数学和工程课程把每个白天占满，学得一盘散沙半知半解，但到今天我也无法判断，那一年是真的在做有用的事情，还是力有未逮时的自我保护。

李霄寒师兄带我进入NLPR后，得到吴书老师指导的一年，是我真正意义上的科研经历。吴老师自己严谨认真，对待学生却相当的温和宽厚，每次批评都以鼓励开头，却更令我印象深刻且羞愧；学长的指导和整个实验室的相处氛围，也让生活非常开心。我开始能谈论某个方向的常用方法和研究现状，论文中的效果提升和方法提出不再让我恐慌。吴老师鼓励我酝酿自己的idea，帮助我打磨并尝试验证它，也指导我开始present，coding，networking，survey和writing的练习。与此同时，新的担忧开始慢慢成形。

攒模型提升几个点数，再回来为之捏造一个motivation我不想做；紧跟热点组合几个模块，套应用灌水也我不想做。但我的工作在peer眼里，我真的就没有这么做么？就算我真的没有，用什么来保证我在admission的压力下，短期内产出的工作是有价值的呢？LibHIR的开发值得么？PRNN是有意义的研究么？

大概在我来者不拒，旁听各种数学课又贪多嚼不烂的时候吧，先后读到了林达华老师PhD期间讨论数学的博客，和何凯明非常出名的暗通道论文；进入NLPR之后，又在THU参加了一次MMLab的招生宣讲，除林老师外，还见到了汤和吕两位老师，那时简直心潮澎湃，跟同去的师兄讨论时说我感觉自己好像一见钟情了。今天回忆那时的兴奋，其实并不需要那么夸张的描述——就是刚刚高中毕业时，和叶老师相处的感觉——看到他，就无比期待自己将来也是这个样子。  

林老师今年五月又带着杨硕师兄来北京，开了个seminar指导学生如何做research。也因这次见面，我得到了一个实习机会。那天时间冲突却无论如何都想参加，考完托福饿着肚子赶去THU时，郑昱学姐贴心送来的热巧克力，大概给了我幸运加成吧。

#### 转

Richard是我在准备托福和申请的advisor，也是叶老师之后的，又一个不同专业方向内，我当做role model供在脑子里的人。他目标明确，计划清晰，精力充沛，不吝提携后辈，又非常严厉耿直，在我的所有老师中，毒舌一项无人能出其右。在指导我的写作和申请准备时，近于强迫的要求我给出一个proposal，这让我苦闷又难过，也给我的整个研究历程带来了新的问题——即使我的研究在这个方向真的有点贡献，它能否通向真正的价值的呢？或者。。。我真的理解什么是真正的价值了么？

这么谈对我的母校有点冒犯，但Richard确实让我看到了BUPT和THU，Stanford之间的差距，这个差距不在于学生的智力，甚至不在于学生的能力。我一直在关心我的事业，我的成就感和我的好奇心，并为之快乐失望，好像这只和我个人有关。然而就像一些看似官方的proposal和看似神化的传记里面写的，有人真的在关心整个国家，有的人也真的关心整个世界。就像Prof. Majumdar对着一张世界地图说，这些亮点是夜里的灯，这些标红的地方是人口密集的地方，我们的目标是让地球上所有红色的地方都能亮起来。

Submission结束，但PRNN还没有结束，那些9月12日17:55时，没有多次修改字斟句酌的段落，没有好好调过配色的折线图，没有引入进去充分讨论的相关概念，那些没有传达出来的想法，还会继续推进。回到北京之后的新的一站是我非常喜爱的地方，相关的工作也有无限可能，令人非常期待。我迫切的想要在AAAI把PRNN抛出去暂告段落的想法，就产生于和Richard的proposal分歧之后——我的这份工作，真的存在行业内的意义，而不只是为了PhD申请攒出来的，酒瓶新旧毫无建树的组合么？我为此向很多人寻求过建议和帮助，特别是俱乐部advisor贝贝姐，我们谈到Dr Tim Pan和他的故事们时，我才依稀看到结束自己疑虑的希望。

来到MMLab的第一天，达华首先和我申明的，是这个实验室选择问题的标准；几天后我为了论文deadline过去请教他时，又得到了论文写作上的建议。一些观点和学术品味都让我感到新鲜，需要多少时间能做到，我仍然不能确定，遑论能否令老师满意，得到在这里继续我PhD阶段research的机会。不确定性太大，多思无益，希望至少在training visa到期的时候不留遗憾吧。

没有**合**，还有很长的故事，很多待解决的问题，很多没掌握好的自然语言，编程语言和数学语言。（这么说是因为最近几个月，Richard放了些MIT Tech Review出来，陈老师也钦点了萌萌的Martin Matin用来做入门级泛听，而且为了追星重看了一些数学notes。觉得表达工具的熟练是件及其重要的事情，受束缚的交流和沟通，是很难产生不受束缚的思想的。）

放着陈奕迅《稳稳的幸福》写完了这个博客的第一篇文章。如今情歌也能听得，情诗也能读得的状态，很有趣，居然不是始于恋爱，而是始于科研。

> 我要稳稳的幸福 能抵挡失落的痛楚  
> 一个人的路途 也不会孤独  
> 我要稳稳的幸福 能用生命做长度  
> 无论我身在何处 都不会迷途
